三、简答题（每题8分，共16分）
1、马克思主义哲学产生的历史必然性。
①、社会历史条件：大机器生产、三次工人运动等（3分）。
②、科学前提：细胞学说、能量守衡与转化定律、生物进化论（3分）。
③、思想理论来源：吸收与改造黑格尔唯心主义辩证法、费尔巴哈形而上学唯物主义（2分）。

2、如何理解对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心。
①、它揭示了普遍联系的根本内容与永恒发展的内在动力（3分）。
②、它是理解其他规律与范畴的中心线索（2分）。
③、它是指导我们具体问题具体分析的根本方针，这是马克思主义的活的灵魂。（3分）。


四、辨析以下命题并说明理由（每题8分，共16分）
1、主体与客体的相互作用是物质实体之间的相互作用。
①、具有物质性的特点，又不能归结于一般物质性（1分）。
②、主体与客体的相互作用是以主体为主导地位与中心地位的（1分）。
③、主体与客体的相互作用是以主体客体化与客体主体化而实现的（3分）。
④、是客体对主体的制约性与主体对客体的超越性的表现，是人类实践活动本质内容（3分）。

2、既然一切现象的产生都是有原因的，所以它们都是必然的。
①、这是机械决定论的观点，它错误在于夸大必然性，否定偶然性（2分）。
②、任何现象都有原因，但不都是必然现象，因为还有偶然现象（3分）。
③、必然现象是由事物内部本质原因所导致，偶然现象是由非本质原因所导致（3分）。


五、论述题（18分）
联系当前实际，试说明实践标准与“三个有利于标准”的关系。
①、实践标准主要是从认识的正确与否即是否是真理方面来谈的。它遵从的原则主要是：客体尺度、客观制约性、一元性（4分）。
②、三个有利于标准主要是从应当与否即对人类发展价值方面来谈的。它遵从原则主要是：主体尺度、人的目的性、多样性（4分）。
③、实践基础上实现追求真理与创造价值的统一、这两方面标准的统一（2分）。
④、联系实际论述（6分）。




三、简答题
　　古代朴素唯物主义物质观的基本特点是什么？为什么“水是万物的始基”是西方哲学史的第一个哲学命题”？（8分）
（1）思想：古代朴素唯物主义物质观的基本特点是把世界的本原归结为某种或几种具体物质形态
方法：直观的观察与经验、大胆的推测与猜想
评价：从自然本身探究其本原，从物质本身来说明物质，反映了朴素的唯物主义观点
但缺乏科学的依据，没有揭示物质的本质。5分
（2）“水是万物的始基”这个命题：
表示人类第一次摆脱了用超自然的力量或神话来说明世界的产生，而是从自然本身来说明世界的本原，它标志着哲学开始从宗教或神话的怀抱中解脱出来
这个命题的产生反映了人类的思维从众多中发现共同，从多样中得出单一的特点，标志着哲学所具有的抽象思维的形成。3分

四、论述题
1、 如何辩正评价哲学唯心主义？并举你所了解的唯心主义哲学家的思想加以说明与分析。（12分）
　　哲学唯心主义是生长在人类认识大树上一朵不结果实的花。
　　哲学唯心主义的产生有其社会、阶级、认识论根源，由于人类认识过程是曲折而非直线式的，如果把这个曲折过程中的某一个片段夸大起来推向极端，就回陷入唯心主义。
　　对待哲学唯心主义应该采取辨证否定观的原理，采取扬弃的方法。（6分）
第2部分灵活改卷（6分）

2、 如何理解实践的主体客体化和客体主体化？试谈这一原理对于人生的启迪。（15分）
　　主体对象化：是指通过实践使自己的本质力量转化为对象物，即主体客体化。
　　客体非对象化：是指客体从客观对象的存在形式转化为主体生命结构的因素或主体本质力量的因素，客体失去对象化的形式，变成主体的一部分，即客体主体化。（6分）
　　第2部分灵活改卷（6分），一方面强调人生需要通过不断的实践方式展开生命，把能力、才华、追求与价值外化到客体上，另一方面在实践的过程通过客体主体化是人的本质力量不断丰富与成长。

3、价值的主体性表现在哪三个方面？并谈谈你由此获得的启发与感想。（15分）
价值的主体性：
（1）客观事物的某种属性能否具有价值及何种价值要以人的需要为基准
（2）同一客体对于不同主体的价值是不同的，带有主体的个性特征
（3）主客体之间的价值关系不是一种自然的、现成的关系，也不是主体需要与客体属性之间随机相遇的关系，而是主体在实践基础上确立的同客体之间的一种创造性的关系。
价值的主体性表现在价值关系中不是人趋近物，而是物趋近 人；表现在价值关系中主体的创造性。（8分）
　　第2部分灵活改卷（7分），强调尊重与理解、强调创造性与主动性、强调人不被物化




1、什么是哲学问题？哲学问题和哲学思维方式有什么特点？
　　哲学问题是关于宇宙之谜（人之所在）、人生之谜（人之所是）和文化之谜（人之所作）的最一般的问题，其中，人生之谜是哲学的核心问题。
哲学问题具有如下特点：普遍性、抽象性、求解的多元性、时代性和万古常新性等。
哲学思维方式具有如下特点：哲学是思与史的统一；哲学是思与问的统一。

2、什么是可能性？怎样分析可能性？
　　可能性是指指包含在现实事实之中的、预示着事物发展前途的种种趋势，是潜在的尚未实现的东西。
　　可从质和量两个层面对可能性进行分析。就质的角度而言，可从如下三个方面进行分析：一是分析可能和不可能；二是分析现实的可能性和抽象的可能性；二是分析是好与坏两种相反的可能性。从量上分析可能性就是分析可能性的大小。

3、怎么理解真理和真理的客观性？说明真理向谬误转化的几种情况。
　　真理是指人们的思维对客观事物及其规律的正确反映，真理的内容是客观的，但其形式则是主观的。所谓客观真理的内涵主要表现在两个方面：真理的内容是客观的，检验真理的标准――实践是客观的。真理向谬误的转化有如下三种情况：一是真理是具体的，任何真理都有自己所特有的适用范围，超出其适用范围，真理就可能变成了谬误；二是真理是发展的，真理必须随着客观实际情况的变化而发展，否则真理也有可能变成谬误；三是真理是全面的，即任何真理都是一个思想理论体系，其中的每个观点、每个思想相互之间都具有逻辑的统一性，如果割裂其中的联系，断章取义地理解真理，真理就可能变成谬误。

4、什么是生产方式？怎么理解生产方式是社会存在和发展的决定因素？
　　生产方式是人类借以向自然界谋取物质生活资料的方式，它包括生产力和生产关系两个方面，其中生产力是生产方式中最活跃、最革命的因素。生产方式是社会存在和发展的决定因素表现在如下四个方面：其一、这是人类其它一切社会关系和社会活动发生的基础；其二、它是把人类从动物界中提升出来的根本途径；其三、它决定社会制度的性质和更替；其四，它对地理环境和人口因素起制约作用。

5、怎样理解人类社会的发展道路是统一性和多样性的统一？
　　所谓社会发展的统一性具有如下两个方面的涵义：一是各个民族和国家的历史发展，在没有外来条件严重干涉的情况下，其社会形态将按照自然历史过程发展，表现为从原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、共产主义社会五种社会形态的依次更替；二是属于同一社会形态的国家、民族，都具有共同的本质特征。所谓社会形态发展的多样性包括如下几层涵义：一是各国、各民族在经历某种社会形态时，其经济、政治制度、意识形态等方面各有自己的特点；二是各国、各民族在依次经历五种社会形态的发展过程中，所选择的时间和方式是多样的；三是某些国家、民族和地区，在特殊的历史条件下，其社会形态的发展，在五种形态依次更替的序列上，可以越过其中某个甚至几个发展阶段。




一、辨析题（每题8分，共24分）
1．唯心主义就是主张精神和理想的崇高作用。
　　错误。唯心主义之所以称为唯心主义，并不是因为它推崇精神和理想的崇高地位。唯心主义之所以叫唯心主义，是因为在哲学基本问题第一方面的回答中，主张精神是世界的本原，精神是第一性的，物质是第二性的。推崇精神和理想的崇高作用与认为精神是世界的本原不是一回事，因此，不能把二者混为一谈。

2．认识是反映和创造的统一。
　　正确。认识是主体对客体的反映，认识对象存在于认识之外，这是一切唯物主义都承认的反映论原则。但是，认识不是主体对客体的消极、简单的摹写，而是能动的创造性活动，这种创造性表现在主体能动地加工感性材料，创造出概念和理论体系；主体根据需要，能动地创造出未来世界的蓝图，指导实践，从而创造出世界上本来不存在的事物。因此，辩证唯物主义认为，认识的本质是在实践的基础上主体对客体的能动地反映，是反映与创造的统一。

3．“你若喜欢你自己的价值，你就得给世界创造价值。”
　　正确。这是德国诗人歌德的名言，意思是人的社会价值与自我价值是统一的。人的社会价值是个人活动对社会的意义，即个人对社会的责任和贡献；人的自我价值是人的活动对于个人自身的意义，即社会对个人或自己对自己的满足。在这两个尺度中，社会价值尺度是衡量人的价值的根本尺度。这是因为，为社会奉献，是实现自我价值的根本途径。个人为社会奉献越多，社会越进步，社会对个人需要的满足就越多。因此，人的价值是奉献与满足、创造与享用的统一，是社会价值与自我价值的统一。

二、论述题（每题13分，共26分）
1．试论述矛盾的同一性和斗争性的辩证关系的原理，并说明这一原理对我们正确认识和处理改革发展与社会稳定的关系的指导意义。
　　矛盾的同一性和斗争性的关系是对立统一的关系。它们的对立表现在：同一性是指矛盾双方相互依赖、相互渗透，存在着由此达彼的桥梁。这种关系使事物保持着稳定、统一的状态。这种状态是有条件的、相对的。矛盾的斗争性是指对立双方相互排斥、相互否定、相互对立的性质。这种性质的存在使得事物呈现出动荡、不稳定、变革的状态。矛盾的斗争性贯穿于事物发展过程的始终，是无条件的、绝对的。二者的统一表现在：同一性包含斗争性，斗争性寓于同一性之中，同一性制约斗争性。但同一性并非是无差别的等同，而是包含差异和对立的同一，这种同一的许多条件要通过斗争来建立，所以没有斗争性就没有同一性。
　　这一原理对于正确认识和处理社会改革与稳定发展的关系具有重要指导意义。根据斗争性寓于同意性之中，同一性包含斗争性的原理，要保持社会的稳定不能光是消极地去维护，而是要深化改革，适度发展，使得我国经济发展水平不断提高，为社会稳定创造条件。根据同一性对斗争性的制约，同一性为斗争性提供场所的原理，我们在改革和发展的同时，必须十分注意保持社会的稳定。没有改革，我国的现代化事业就没有动力；没有发展就不能前进。但所有这一切，如果没有稳定的社会环境，就什么也谈不上。因此，我们一定要辨证地处理好社会改革与稳定发展的关系，用深化改革、适度发展去维护和促进社会的稳定；用社会的稳定为保证改革和发展提供必要的社会环境。

2．“人都是自私的”这一观点为什么是错误的？请运用社会存在与社会意识的关系的原理进行分析。
　　自私是一种只顾自己的利益、不顾别人和集体利益的观念，它属于社会意识的范畴。“人都是自私的”，违背了社会存在决定社会意识这一历史唯物主义的基本原理，也不符合客观事实。具体地说：
（1）自私这种观念不是从来就有的，而是社会发展到一定阶段才有的。从根本上说，它是私有制经济的产物。远古时代没有私有制，人们也就没有自私的观念。“人都是自私的”，实际上否定了一定的社会意识只有在一定的社会存在的基础上才能产生的事实，因而是错误的。
（2）自私这种观念也不会永远存在下去，它必将随着私有制的消灭而最终消灭。在彻底消灭了私有制的共产主义社会中，人们也不会再有自私的观念。这表明社会意识是第二性的，它的产生或消灭归根到底由社会存在所决定。“人都是自私的”把自私看成是人的永恒不变的本性，认为社会意识不会随社会存在的变化而变化，因而是错误的。
（3）在阶级社会中，私有观念也不是一切阶级统一的意识形态。无产阶级由自身所处的社会地位决定了它是大公无私和革命的阶级，无产阶级思想的产生进一步说明社会存在决定社会意识的原理。
　　从本质上看，“人都是自私的”观点，是把剥削阶级的意识形态看做是一切阶级和个人的共同意识形态，因而是错误的。

