 
中山大学2004学年度第一学期
《马克思主义哲学原理》试题第一部分　（全校统考部分） 


一、单项选择题 （在每小题的四个备选答案中选出一个正确的答案，并将其代码填写在答题纸单选题答案的表格中，否则不算分数。每小题1分，共40分） 

1.哲学是 
A.人们对各种具体事物的看法　B.科学的世界观和方法论
C.理论化、系统化的世界观　　D.辩证唯物主义和历史唯物主义

2、哲学上的两大阵营是指 
A.唯物主义和唯心主义　B.辩证法和形而上学
C.一元论和二元论　　　D.可知论和不可知论

3、把可直接感知的某种具体实物看作是世界的本原，这种观点属于 
A.朴素唯物主义 B.形而上学唯物主义
C.辩证唯物主义 D.庸俗唯物主义

4、形而上学唯物主义物质观的错误是 
A.否认物质的客观性 B.不懂得个性和共性的辩证关系
C.否认物质的可知性 D.把可直接感知的实物当作世界的本原

5、二元论的根本错误是
A.认为精神是世界的本原　B.认为世界统一于原子
C.否认世界的统一性　　　D.否认世界的可知性

6、“在对现存事物的肯定的理解中同时包含着对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解。”这是一种 
A.唯物辩证法的观点　B.相对主义的观点
C.庸俗进化论的观点　D.激变论的观点

7、矛盾的基本属性是
A.普遍性和特殊性　B.斗争性和同一性
C.绝对性和相对性　D.变动性和稳定性

8、下列说法中，说明要坚持“两点论”、全面地看问题的是 
A．高岸为谷，深谷为陵 B．城门失火，殃及池鱼
C．兼听则明，偏信则暗 D．近朱者赤，近墨者黑

9、揭示事物发展是前进性和曲折性统一的规律是 
A. 联系和发展的规律　B. 对立统一规律
C. 质量互变规律　　　D. 否定之否定规律

10、正确发挥意识能动作用的最基本的前提是 
A.个人积极性的充分调动 B.集体智慧的充分发挥
C.对客观规律的正确反映 D.对保守思想的彻底克服

11、人们对森林的滥砍乱伐造成水土流失，河道淤积，水源枯竭，土地荒漠化，气候恶劣化，生物物种减少。在因果联系上，这属于 
A．一因多果 B．一果多因
C．多因多果 D．同果异因

12、“存在即是过程”是
A．唯心主义的观点　　B．唯物辩证法的观点
C．形而上学的观点　　D．主观主义的观点

13、真象与假象的区别在于 
A.真象是客观的，假象是主观的 B.真象是内在的，假象是外在的
C.真象表现本质，假象不表现本质
D.真象从正面直接地表现本质，假象从反面歪曲地表现本质

14、在现实中还没有充分的根据，也不具备必要的条件，在目前不能实现的可能性为
A．较差的可能性 B．微小的可能性
C．现实的可能性 D．抽象的可能性

15、下列现象属于因果联系的是 
A．昼夜交替 B．寒来暑往
C．磨擦生热 D．电闪雷鸣

16、中国宋代哲学家朱熹提出“理在事先”，这种观点属于 
A.主观唯心主义　　　B.客观唯心主义 
C.形而上学唯物主义　D.辩证唯物主义

17、价值原则　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
A.是社会活动中的统一性原则　 　B.是一元的
C.是体现主体尺度的要求　　　　 D.主要表明人的活动中的客观制约性

18、事物的发展既是连续的又是非连续的，这是
A． 辩证法的观点　B．形而上学的观点　 C．二元论的观点　D．诡辩论的观点

19、．在经济基础中具有决定意义的是
A．生产资料所有制关系　　　 B．产品的分配关系
C．产品的消费关系　　　　　 D．人们在生产中的地位和交换关系

20、非上层建筑的社会意识形式包括
A．个人心理　　　　　　　　　　　 B．社会心理
C．自然科学、语言学和逻辑学　　　 D．道德、艺术和哲学

21、对马克思主义既要坚持，又要发展。这种正确态度的理论基础是 
A.认识是主体对客体的能动反映的原理 
B.实践是认识的来源和目的的原理
C.真理是绝对性和相对性统一的原理 
D.能动的反映是摹写和创造统一的原理

22、在一定条件下，偶然性可能转化为必然性是
A．唯心主义的观点　B．唯物辩证法的观点
C．形而上学的观点　D．二元论的观点

23、否定之否定仿佛是向出发点的复归，这种观点是
A． 折衷主义观点　B．辩证法观点　C．诡辩论观点　D．形而上学观点

24、"社会一旦有技术上的需要，则这种需要会比十所大学更能把科学推向前进"。这表明
A.实践是沟通主客体关系的桥梁　B.实践是检验认识真理性的标准
C.实践为认识提供物质手段　　　D.实践的需要是推动认识发展的动力

25、反映生产力发展水平的主要标志是
A.劳动者的经验技能　B.生产工具的水平
C.劳动对象的质量　　D.运输设备的状况

26、理解全部人类历史的钥匙，应当从
A、阶级斗争发展史中去寻找 B、生产劳动发展史中去寻找
C、地理环境变迁史中去寻找 D、政治制度演变史中去寻找

27、有人认为，地球上产生生命是纯粹偶然的，没有任何必然性，就像一个人偶然得到一笔 巨款成为百万富翁一样。从哲学上看，这是一种 
A.宿命论观点　　　　B.非决定论观点
C.庸俗唯物主义观点　D.庸俗进化论观点

28、“社会生活本质上是实践”的观点属于 
A.神学历史观　　　B.唯心主义历史观
C.自然主义历史观　D.唯物史观

29、两条根本对立的认识路线是 
A、可知论与不可知论　　　　　　　B、唯物辩证法与形而上学
C、唯物主义反映论与唯心主义先验　D、能动革命的反映论与直观被动的反映论

30、历史唯物主义认为，决定人的本质的是
A、人的社会属性　B、人的生理结构
C. 人的心理状况　D、人的自然属性

31、矛盾斗争的无条件是指
A、不需要任何条件　　　　　 B、能脱离斗争性而进行斗争
C．不被任何条件所限制　　　 D．能打破特定条件的限制

32、一个完整的认识过程是 
A.感性认识――理性认识――感性认识
B.实践――认识――实践
C.感觉――知觉――表象
D.概念――判断――推理

33、直接经验与间接经验的关系是 
A．第一性和第二性的关系　　　　B．感性认识和理性认识的关系
C．认识的“源”与“流”的关系　D．唯物主义反映论与唯心主义经验论的关系

34、在价值关系中要求“物趋近人”的观点　　　　　　　　　　
A.体现了价值的客观性　　　　　 B.体现了价值的主体性 
C.体现了价值的多元性　　　　　 D.体现了价值的历史性 

35、马克思根据人的发展状况把人类历史划分为依次更替的三大社会形态。这三大社会形态是 
A.自然经济社会、商品经济社会、产品经济社会
B.无阶级社会、阶级社会、阶级消灭了的社会
C.人的依赖性社会、物的依赖性社会、个人全面发展的社会
D.原始公有制社会、私有制社会、共产主义公有制社会

36、人在价值关系中与其他存在物的最根本的区别在于 
A. 人既有自然价值又有社会价值，其他存在物只有自然价值
B. 人既有物质价值又有精神价值，其他存在物只有物质价值
C. 人既可以是价值客体又可以是价值主体，其他存在物只能是价值客体
D. 人既有自我价值又有社会价值，其他存在物只有自我价值

37、辩证法发展过程中经历的三种历史形态是 
A. 唯物辩证法、社会辩证法、自然辩证法
B. 朴素辩证法、唯心辩证法、唯物辩证法
C. 唯心辩证法、系统辩证法、科学辩证法
D. 自然辩证法、历史辩证法、革命辩证法

38、．物质的唯一特性是客观实在性，这里所说的“客观实在”是指
A．看得见、摸得着的实物　　　　B．物质的具体形态和结构
C．不以人的意志为转移　　　　　D．不能被人们所认识

39、．质和事物的存在是
A．非直接同一的　B．直接同一的　C．相互包含的　　D．相互转化的

40、认识是对主体的反映，这是
A．辩证唯物主义才承认的观点　B． 一切唯物主义都承认的观点
C．某些不可知论也承认的观点　D． 某些唯心主义也承认的观点


二、多选题（每小题2分，共10分。在每小题列出的五个选项中，选出二个至五个你 
认为正确的答案，并将其代码填写在答题纸多选题答案的表格中，否则不算分数。多选、少选或错选均无分） 

1、辩证唯物主义的时空观认为
A.时间、空间是物质运动的存在形式　B.时间、空间与物质运动不可分割
C.时间、空间是整理感觉材料　　　　D.时间、空间既是相对的又是绝对的
E.时间、空间既是有限的又是无限的

2、辩证唯物主义物质观的重要理论意义在于它有利于
A.坚持唯物主义一元论　　　　B.坚持物质的可知性
C.坚持矛盾是事物发展的动力　D.克服形而上学物质观的局限性
E.批判孤立静止的错误观

3、属于旧唯物主义的直观反映论的有
A.西方古代的影像说 B.西方古代的流射说
C.西方古代的蜡块说 D.西方近代的白板说
E.西方古代的回忆说

4、属于作为人的肢体延长、体能放大的工具系统的有
A.手工工具　　　　　　B.现代的机器系统
C.现代的动力能源系统　D.望远镜、显微镜
E.电子计算机

5、同一性是矛盾的基本属性之一。下列选项中，属于矛盾同一性含义的有 
A.矛盾双方直接等同 B.矛盾双方相互区别
C.矛盾双方相互依存 D.矛盾双方相互渗透
E.矛盾双方相互转化



 

2004学年马克思主义哲学统考部分参考答案

一、单选题答案填充表格

1 C

 2 A

 3 A
 4 B
 5 C
 6 A
 7 B
 8 C
 9 D
 10 C
 
11 A
 12 B
 13 D
 14 D
 15 C
 16 B
 17 C
 18 A
 19 A
 20 C
 
21 C
 22 B
 23 B
 24 D
 25 B
 26 B
 27 B
 28 D
 29 C
 30 A
 
31 D
 32 C
 33 C
 34 B
 35 C
 36 C
 37 B
 38 C
 39 B
 40 B
 

二、多选题答案填充表格

1 ABDE  2 ABD
 3 ABCD
 4 ABC
 5 CDE
 
 