 
中山大学2005学年度第一学期
《马克思主义哲学原理》试题第一部分　（全校统考部分A卷） 


一、单项选择题 （在每小题的四个备选答案中选出一个正确的答案，并将其代码填写在答题纸单选题答案的表格中，否则不算分数。每小题1分，共40分） 

1、马克思主义哲学的直接理论来源是 
A、古希腊朴素唯物主义哲学　　　　 B、十七世纪英国唯物主义哲学
C、十八世纪法国唯物主义哲学　　　 D、十九世纪德国古典哲学

2、主张“世界上除了运动着的物质之外，什么也没有”的观点，属于：
A、否认人的意识存在的自然唯物主义 B、主张世界统一于物质的辩证唯物主义
C、否认时间与空间存在的唯心主义 　D、把人的意识理解成某种特殊的“精细物质”的机械唯物主义

3、现代西方哲学虽然流派众多，但基本上可归结为两种思潮，即
A、经验论和唯理论 B、科学主义和人本主义
C、唯名论和唯实论 D、形而上学和辩证法

4、唯物主义一元论同唯心主义一元论对立的根本点在于：
A、对世界构成形式的不同回答 B、对世界存在状态的不同回答
C、对世界是否可知的不同回答 D、对世界本原的不同回答

5、马克思主义理论体系的本质特征是：
A、阶级性和群众性的统一 B、历史性和现实性的统一
C、科学性和革命性的统一 D、批判性和创造性的统一 

6、直接经验和间接经验的关系是：
A、第一性和第二性的关系　　　 B、感性认识和理性认识的关系
C、认识的“源”与“流”的关系 D、唯物主义反映论与唯心主义经验论的关系

7、圣经记载道，上帝用尘土(即指大地泥土)造人，将生气(即指灵)吹在他的鼻孔里，“他就成了有灵的活人。” 对这一观点，从哲学角度看下列说法正确的是
A、准确地说明了世界的本原 　　　　　　B、圣经中的“上帝造人”是客观唯心主义的观点
C、圣经中的“上帝造人”是主观唯心主义的观点 D、“上帝造人”是宗教的观点，是正确的

8、黄河三门峡水利枢纽曾经是新中国引以为自豪的大型水利工程，然而由于该工程没有考虑到黄河携带的大量泥沙可能会造成三门峡水库的淤塞这个问题，随着时间的推移，三门峡水库泥沙日益淤积，库容不断减少，对下游人民生产和生活的威胁也越来越大。因此三门峡水利枢纽的建设不符合辩证唯物主义一元论的根本要求，这个根本要求是
A、世界是多样性　　B、世界是统一性
C、一切从实际出发　D、一切从实用出发

9、哲学上的物质范畴与自然科学的物质结构理论之间的关系是：
A、本原和派生的关系 B、普遍和特殊的关系
C、本质与现象的关系 D、形式与内容的关系

10、毛泽东的诗句“坐地日行八万里，隔天遥看一千河”所包含的哲理思想是：
A、物质运动的客观性和时空的主观性的统一 B、物质运动的无限性和时空的有限性的统一
C、物质运动的多样性和静止的单一性的统一 D、物质运动的绝对性和静止的相对性的统一

11、古代朴素唯物主义把世界的本原归结为 
A、客观存在的各种物体　　B、宇宙中存在的一切现象
C、物质的具体形态和结构　D、某种具体的“原初物质”

12、辩证唯物主义认为事物发展的规律是：
A、思维对事物本质的概括和反映　B、用来整理感性材料的思维形式
C、事物内在本质的稳固联系　　　D、事物联系和发展的基本环节

13、王安石的“风定花犹落，鸟鸣山更幽”的诗句
A、否认绝对运动　B、反映了形而上学的观点
C、强调相对静止　D、反映了辩证法的观点

14、鲁迅在评《三国演义》时说：“至于写人，亦颇有失，以致欲显刘备长厚而似伪，状诸葛亮之多智而近似妖。”这一评论蕴含的哲理是：
A、要区分事物的两重性　　　B、要把握事物的度
C、对事物既要肯定又要否定　D、要把事物看作一个整体

15、构成矛盾的两种基本属性是 
A、普遍性和特殊性　　B、绝对性和相对性
C、对抗性和非对抗性　D、同一性和斗争性

16、“树不修不直，人不教不才”、“遇良医得生，遇庸医得死”这说明
A、外因是变化的根据　　　　　　　　　　　　　B、外因是事物变化的根本原因
C、外因在一定的条件下能够改变事物发展的进程　D、外因不一定通过内因而起作用

17、“如果事物的表现形式和事物的本质会直接合而为一的话，一切科学都成为多余的。”这句话应理解为
A、事物的现象与本质有着根本的区别　B、事物的现象与本质是绝对对立的
C、事物的现象与本质是相同的　　　　D、事物的现象与本质是统一的

18、实践高于理论的认识，是因为实践具有：
A、普遍性　　　B、绝对性 
C、客观实在性　D、直接现实性

19、辩证唯物主义认为，认识的本质是：
A、主体对各种认识要素的建构　B、主体通过实践对客体的能动反映
C、主体对客体本质的内省　　　D、主体对客体信息的选择

20、人类生活的现实世界是
A、人化自然和人类社会的统一体 B、客观世界和主观世界的统一体
C、自在自然和人化自然的统一体 D、人类实践活动中所形成的人类社会关系的总和

21、随着科学技术的发展，人类已经制造出诸如醋酸纤维、聚苯乙烯、合成橡胶等自然界原本不存在的化合物，其数量已达数百万种。这一情况说明
A、物质世界是人类创造的　　　　　B、人类通过实践将“自在之物”转化为“为我之物”
C、物质世界依赖于人的意识而存在　D、人造物质可以脱离天然物质而存在

22、“从物到感觉和思想”与“从思想和感觉到物”是：
A、辩证法与形而上学的对立　B、可知论与不可知论的对立
C、经验论与唯理论的对立　　D、唯物主义与唯心主义的对立

23、真理的相对性应理解为：
A、真理与谬误之间没有确定的界限　B、对同一对象不同的乃至对立的认识都是真理
C、真理的标准是很多重　　　　　　D、真理有待扩展和深化

24、没有抽象的真理，真理总是具体的。这一命题的根据在于：
A、真理是感性的存在，不是理性的抽象　B、真理的内容和形式都是客观的、实在的 
C、真理是与人的具体利益相联系的　　　D、真理是事物多方面规定的综合、多样性的统一

25、2002年，中国空军从俄罗斯进口了5架目前世界上最先进的战斗机之一――米格31战斗机，在试飞的过程中中国飞行员发现了这种战斗机有许多不适合中国人特点的设计。于是有些专家提出停止使用这些战斗机；而另外一些专家则认为这种飞机先进，坚持要使用原机型；后来中央军委决定将两者的理由进行总结，对战斗机进行了必要的改装，最终被我国飞行员完全接受。中央军委这个决定反映的哲学原理的本质含义是
A、将事物中好的方面和坏的方面的结合　B、对事物的纯粹否定
C、对事物的纯粹肯定　　　　　　　　　D、对事物既克服又保留 

26、2004年9月20日美国《财富》杂志发表封面文章称，长期以来，美国的房价一直居高不下，房地产陷入了一种“让人恐怖的”非理性的狂热。这说明
A、非理性因素有助于提高人的认识能力 B、非理性因素具有诱导作用
C、非理性因素具有解释作用 D、非理性因素具有更大的可靠性

27、1991年冬天，英国麻省理工学院的罗伦兹教授用计算机模拟天气预报实验时，发现了一个令人惊讶的现象。他使用同台计算机和相同的计算程序，仅仅是第二次输入数据时四舍五入了小数点后的一个小小数值，其结果却大相径庭。令罗伦兹教授目瞪口呆：一个是晴空万里，一个是倾盆大雨。这种细微的误差造成巨大差异的结果会反复重演，真所谓“差之毫厘，谬以千里”。这一事实表明 
A、真理和谬误是截然对立的 B、真理和谬误的转化是无条件的
C、真理超出自己的适用范围就会转化为谬误 D、真理可以转化为谬误，谬误不能转化为真理

28、爱因斯坦说过：“科学对于人类事务的影响有两种方式。第一种方式是大家熟悉的，科学直接地，并且在更大程度上间接地生产出完全改变了人类生活的工具。第二种方式是教育性的，它作用于心灵。尽管草率看来，这种方式不大明显，但至少同第一种方式一样锐利。”其中，“第二种方式”指的是
A、科学技术推动生产方式的变革 B、科学技术推动思维方式的变革
C、科学技术推动生活方式的变革 D、科学技术推动教育方式的变革

29、“在对现存事物的肯定的理解中同时包含着对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解。”这是一种 
A、唯物辩证法的观点 B、相对主义的观点
C、庸俗进化论的观点 D、激变论的观点

30、制约人的行为和动机的根本条件是：
A、传统意识 B、阶级关系
C、生产方式 D、政治制度

31、大众心理影响经济走势，能正确解释这一现象的观点是：
A、社会意识对社会存在具有决定作用　　　B、社会心理可以左右社会发展方向
C、只有正确的社会意识才能影响社会发展　D、社会意识反作用于社会存在

32、地理环境对社会的作用和影响
A、通过生产发展水平表现出来　B、通过社会心理表现出来
C、通过社会制度表现出来　　　D、通过社会革命表现出来

33、社会规律与自然规律的区别是： 
A、自然规律是客观的，社会规律是主观的 
B、自然规律是自然界固有的，社会规律是人造的
C、自然规律是自发的起作用的，社会规律是通过人的活动实现的
D、自然规律无法废弃和改变，社会规律可以废弃和改变

34、社会历史是自然历史过程是
A、旧唯物主义的观点　B、机械唯物主义的观点
C、唯心主义的观点　　D、历史唯物主义的观点

35、生产关系是人们在生产过程中形成的：
A、人与自然的关系　　B、人与人的物质利益关系
C、管理与被管理的关　D、分工协作关系

36、生产力中最重要的要素是
A、劳动资料 B、劳动对象 C、劳动者 D、劳动工具

37、人类社会发展的根本规律是
A、对立统一规律　　　　　　　　　　　　　　B、上层建筑适合经济基础的规律
C、生产关系一定要适合生产力发展状态的规律　D、阶级斗争的规律

38、阶级在实质上首先是
A、政治范畴 B、历史范畴 C、经济范畴 D、思想范畴

39、在人的发展和社会发展的关系问题上，马克思主义认为
A、前者是个人的理想，后者是社会的目标　B、前者体现了个人价值，后者体现了人的社会价值
C、两者是彼此独立的历史发展过程　　　　D、两者互为前提和基础

40、马克思主义揭示人的本质的出发点是：
A、人的自身需要 B、人类的共同利益
C、人的社会关系 D、人的自然属性


二、多选题（每小题2分，共10分。在每小题列出的五个选项中，选出二个至五个你认为正确的答案，并将其代码填写在答题纸多选题答案的表格中，否则不算分数。多选、少选或错选均无分） 

1、在下列命题中，属于主观唯心主义观点的是：
A、我思故我在　　　　B、存在就是被感知
C、物是绝对观念的外　D、万物皆备于我
E、人的理性为自然立法

2、中国古代哲学家方以智说“气凝为形，蕴发为光，窍激为声，皆气也”。这在哲学上表达了：
A、多元论的思想　　B、万物都是物质不同的表达形式的思想
C、朴素辩证法思想　D、物质和运动不可分的思想 
E、物质运动形式多样性的思想

3、《传习录》记载：“先生（指明代哲学家王阳明）游南镇，一友指岩中树问：天下无心外之物，如此花树在深山中自开自落，于我心亦何相关？先生曰：你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外。”王阳明这一观点的错误是：
A、把人对花的感觉与花的存在等同起来 B、把人对花的感觉夸大成脱离花的独立实体
C、人对花的感觉与花的存在具有同一性 D、主张人对花的感觉是主观与客观的统一
E、分析肯定人对花的感觉的能动性

4、一位科学家说：“我们今天生活着的世界，与其说是自然世界，还不如说是人造或人类世界。在我们的周围几乎每样东西都刻有人的技能的痕迹。”这段话应理解为：
A、人造的或人为的世界是唯一存在的世界　B、现实世界是人类精神的创造物
C、人类世界是人的实践活动对象化的结果　D、科学技术越来越成为人类改造世界的伟大力量
E、 自在自然日益转化为人化自然

5、一种认识是不是真理，要看它：
A、能否满足人们的需要　B、能否被大多数人所认可
C、能否付诸实践　　　　D、能否在实践中最终获得预期的效果
E、能否达到主观与客观的一致性




 

中山大学2005学年度第一学期 
《马克思主义哲学原理》试题第一部分 （A卷参考答案）


一、单选题答案

1 D
 2 B
 3 B
 4 D
 5 C
 6 C
 7 B
 8 C
 9 B
 10 D
 
11 D
 12 C
 13 D
 14 B
 15 D
 16 C
 17 A
 18 D
 19 B
 20 A
 
21 B
 22 D
 23 D
 24 D
 25 D
 26 B
 27 C
 28 B
 29 A
 30 C
 
31 D
 32 A
 33 C
 34 D
 35 B
 36 C
 37 C
 38 C
 39 D
 40 C
 

二、多选题答案

1 ABDE
 2 BCDE
 3 ABD
 4 CDE
 5 DE
 
 